### 2014-05-19 diploma/kapitel/DManni.tex
...

    \begin{definition}
      Für einen wohlzentrierten Simplizialkomplex \( K \) der Dimension \( n \), ist
      \begin{align}
        \text{csd}K := \left\{ c(\sigma_{0}) \ldots c(\sigma_{k}) \middle| \sigma_{i}\in K \text { für } 0 \le i \le k \text{ und }
                                                                          \sigma_{0} \prec \ldots \prec \sigma_{k} \text { für } 0 \le k < n \right\}
      \end{align}
      die Umkreismittelpunktunterteilung von \( K \).
      (Dabei ist zu beachten, dass die Indizierung unten vorgenommen wurde und nicht mit der Dimension der Simplizes verwchselt werden
      sollte. Gefordert wird einzig, dass die Dimension der Simplizes in der 
      \todo{evtl. Bild, falls noc ein 2. dazu kommt oder kurzes erklärendes bsp. falls noch platz ist}
    \end{definition}

@@

    \begin{definition}
      Es sei \( \hat{\sigma}^{p} \in \text{csd}K \), \( \sigma^{p} \in K \) mit \( \hat{\sigma}^{p} \subseteq \sigma^{p}\), dann ist durch
      \begin{align}
        \sgn_{\sigma^{p}}\left( \hat{\sigma}^{p} \right) &:= \sgn\left( \sigma^{p} \right)
      \end{align}
      die von \( \sigma^{p}\in K \) (duale) induzierte Orientierung gegeben. 
    \end{definition}

    \begin{definition}
      Die Umkreismittelpunktunterteilung \( \text{csd}K \) eines wohlzentrierten Primärgitters \( K \)...
    \end{definition}

>>>>

    \begin{definition}
      Für einen wohlzentrierten Simplizialkomplex \( K \) der Dimension \( n \), ist
      \begin{align}
        \text{csd}K := \left\{ c(\sigma_{0}) \ldots c(\sigma_{k}) \middle| \sigma_{i}\in K \text { für } 0 \le i \le k \text{ und }
                                                                          \sigma_{0} \prec \ldots \prec \sigma_{k} \text { für } 0 \le k < n \right\}
      \end{align}
      die Umkreismittelpunktunterteilung von \( K \).
      (Dabei ist zu beachten, dass die Indizierung unten vorgenommen wurde und nicht mit der Dimension der Simplizes verwechselt werden
      sollte. Gefordert wird, dass die Dimension der Simplizes von links nach rechts streng monoton steigend sein soll)
      \todo{evtl. Bild, falls noc ein 2. dazu kommt oder kurzes erklärendes bsp. falls noch platz ist}
    \end{definition}

@@

    \begin{definition}
      \label{defDualInduzierteOrientierung}
      Es sei \( \hat{\sigma}^{p} \in \text{csd}K \), \( \sigma^{p} \in K \) mit \( \hat{\sigma}^{p} \subseteq \sigma^{p}\), dann ist durch
      \begin{align}
        \sgn_{\sigma^{p}}\left( \hat{\sigma}^{p} \right) &:= \sgn\left( \sigma^{p} \right)
      \end{align}
      die von \( \sigma^{p}\in K \) (dual) induzierte Orientierung gegeben. 
    \end{definition}

    \begin{definition}
      \label{defDualgitter}
      Es sei \( \text{csd}K \) die Umkreismittelpunktunterteilung eines wohlzentrierten Primärgitters \( K \) versehen mit einer Orientierung.
      Ist die Orientierung der \( n \)-Simplizes aus \( \csd K \) von den \( n \)-Simplizes aus \( K \) induziert, dann nennen wir \( \csd K \) das Dualgitter (von \( K \)).
    \end{definition}
    Dass sich überhaupt erst eine Orientierung für die Volumenelemente nach Definition \ref{defDualInduzierteOrientierung} induzieren lässt, 
    also die dortige Bedingung \( \hat{\sigma}^{n} \subseteq \sigma^{n}\) erfüllt ist, erhalten wir durch folgendes Lemma für
    \( p = n \) und der Tatsache, dass 
    \begin{align}
      \left( \csd K \right)^{(n)} = \left\{ c\left( \sigma^{0} \right) c\left( \sigma^{1} \right) \ldots c\left( \sigma^{n} \right) \middle|
                                                                              \sigma^{i}\in K \text { für } 0 \le i \le n    \right\} \formpunkt
    \end{align}
    \begin{lemma}
      Ist \( K \) ein wohlzentrierter Simplizialkomplex, dann gilt für \( \sigma^{p}\in K \)
      \begin{align}
        c\left( \sigma^{0} \right) c\left( \sigma^{1} \right) \ldots c\left( \sigma^{p} \right) &\subseteq \sigma^{p} \formkomma
      \end{align}
      \begin{proof}
        Es sei \( x\in c\left( \sigma^{0} \right) c\left( \sigma^{1} \right) \ldots c\left( \sigma^{p} \right)\) 
        und \( \sigma^{p} = v_{0}v_{1}\ldots v_{p} \), dann
        \begin{align}
          x &= \sum_{i=0}^{p} \tilde{\mu}^{i}c(\sigma^{i}) \formtext{mit} \sum_{i=0}^{p}\tilde{\mu}^{i} = 1 \formtext{und} \tilde{\mu}^{i} \ge 0 \\
            &= \sum_{i=0}^{p} \tilde{\mu}^{i} \sum_{k=0}^{i}\mu_{i}^{k} v_{k} \formtext{, da \( c(\sigma^{i})\in\sigma^{i} \), wobei}  \sum_{k=0}^{i}\mu_{i}^{k} = 1 \formtext{und} \mu_{i}^{k} \ge 0 \\
            &= \sum_{k=0}^{p} \left( \sum_{i=k}^{p} \tilde{\mu}^{i} \mu_{i}^{k} \right) v_{k}
             =: \sum_{k=0}^{p} \lambda^{k} v_{k} \formpunkt \label{eqProofKonvex}
        \end{align}
        Bleibt noch zu zeigen, dass \eqref{eqProofKonvex} die Bedingung einer Konvexkombination der Ecken von \( \sigma^{p} \) erfüllt:
        \begin{align}
           \sum_{k=0}^{p} \lambda^{k} = \sum_{k=0}^{p} \sum_{i=k}^{p} \tilde{\mu}^{i} \mu_{i}^{k}
                                      = \sum_{i=0}^{p} \tilde{\mu}^{i} \sum_{k=0}^{i}\mu_{i}^{k}
                                      = \sum_{i=0}^{p} \tilde{\mu}^{i}
                                      = 1 \formkomma
        \end{align}
        zudem ist \( \lambda^{k} = \sum_{i=k}^{p} \tilde{\mu}^{i} \mu_{i}^{k}  \ge 0\), da alle Summanden nicht negativ sind, also ist \( x \in \sigma^{p} \).
      \end{proof}
    \end{lemma}
    Somit ist Definition \ref{defDualgitter} sinnvoll und das Dualgitter existiert unter den getroffenen Voraussetzungen.

    Nun wissen wir welches das zum wohlzentrierten Primärgitter duale Gitter sein soll.
    Was ist aber konkret dual zu einen Element, also ein einzelnes Simplex,  aus dem Primärgitter?
    Betrachten wir eine 2D Delaunaytriangulierung und das dazugehörige Voronoidiagramm, dann ist die Dualitätszugehörigkeit geometrisch klar.
    Ecken sind dual zu den Voroinoizellen, Kanten zu den Kanten, der Zelle und Dreiecke zu den Ecken, der Zelle.
    All diese, im allgemeinen Zellen, lassen sich nun auch innerhalb des \( \csd K \) als Vereinigungen von Simplexen darstellen.
    In \cite{hirani} und \cite{munkres} werden die Dualzellen als offene Zellen eingeführt.
    Das wollen wir hier nicht machen, da es für diese Arbeit nicht von nöten ist und weitere technische Kompliziertheiten beinhalten würde.

    \begin{definition}
      Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter, dann definieren wir die Dualzelle von \( \sigma^{p}\in K \) durch
      \begin{align}
        \D \left( \sigma^{p} \right) &:= \bigcup_{\sigma^{p} \prec \sigma^{p+1} \prec \ldots \prec \sigma^{n}}
                                                    c(\sigma^{p}) c(\sigma^{p+1}) \ldots c(\sigma^{n}) \formpunkt
      \end{align}
      Wobei die Simplizes \( c(\sigma^{p}) c(\sigma^{p+1}) \ldots c(\sigma^{n}) \in \csd K \) die (elementaren) Dualsimplizes von \( \sigma^{p} \) sind.
    \end{definition}
    Auch hier lässt sich eine Orientierung für die elementaren Dualsimplizes induzieren.
    \begin{definition}
      \label{defIndOriElemDual}
      Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter, dann induziert \( \sigma^{p}\in K \) eine Orientierung für 
      \( \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \in \csd K \) durch
      \begin{align}
      \begin{aligned}
        \sgn_{\sigma^{p}} \left( \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \right)
          &:= \sgn_{\sigma^{p}}\left( \left[ c(\sigma^{0}), c(\sigma^{1}), \ldots, c(\sigma^{p}) \right] \right)\\
          &\phantom{:=}\cdot \sgn_{\sigma^{n}}\left( \left[ c(\sigma^{0}), c(\sigma^{1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \right)
      \end{aligned}
      \end{align}
      für beliebig gewählte \( \sigma^{0}\prec \sigma^{1} \prec \ldots \prec \sigma^{p} \), wobei \( \sgn_{\bullet}(\bullet) \) die induzierten Orientierungen aus Definition \ref{defIndOri} sind.
    \end{definition}
    Definition \ref{defIndOriElemDual} ist wohldefiniert, das heißt unabhängig von den gewählten \( \sigma^{i} \prec \sigma^{p} \), 
    denn würden wir ein \( \sigma^{i} \) durch ein \( \tilde{\sigma}^{i} \prec \sigma^{p} \) austauschen und sich dabei die Orientierung für das resultierende
    \(\left[ c(\sigma^{0}),\ldots,c(\tilde{\sigma}^{i}), \ldots, c(\sigma^{p}) \right] \) ändern, dann auch bei 
    \(\left[ c(\sigma^{0}),\ldots,c(\tilde{\sigma}^{i}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \). 
    Induktiv gilt dieses dann auch für alle möglichen mehrmaligen Austauschungen. \question{formaler?}
    \todo[inline]{evtl. noch folgern mit beweis, dass alle benachbarten elem. dualsimplizes gleichorientiert sind}

  \begin{fazit}
    \todo[inline]{evtl. noch mit baryzentrische dualität vergleichen, s. hirani 2.6}
  \end{fazit}
